# 呂廣振的推特

我把靈感記錄在這裡。

<article><p>2017-08-31</p>
<p>今天聊天的時候發現，下飛機後有時要坐的一種把乘客從飛機旁邊送到機場室內的巴士在臺灣被叫作“接駁車”，在大陸則被叫做“擺渡車”。我用<a href="https://duckduckgo.com/">DuckDuckGo</a>搜索了一下，發現“接駁車”一詞的用途十分廣泛，不單單可以指前文所述的機場裡的巴士，還可以有“高鐵接駁車”等等。我武斷地總結了一下：只要是在兩個地點往返，中途停靠站很少的公交車都可以被叫作“接駁車”。而“擺渡車”一詞則很少有其他用法。我覺得“擺渡車”這種說法十分有意思——“擺渡”的意思是“用船舶由此岸橫渡到彼岸”[1]。因此，需要靠“擺渡”通行的地方，是很難用其他方法通過的。如此看來，將連接飛機與機場建築的車稱爲“擺渡車”有一定的道理，因爲一般的乘客要通過那段路除了乘擺渡車別無他法。順便一提，“接駁”的原意是“接連載運”[1]。它比“擺渡”的意思寬泛多了。</p>
<p>參考資料</p>
<p>[1] <a href="http://dict.revised.moe.edu.tw/cbdic/index.html">教育部重編國語辭典修訂本</a></p></article><article><p>2017-08-30</p>
<p>“Overengineering”的中文翻译居然是“过度设计”而非“过度工程”。这真是太奇怪了！</p></article><article><p>2017-04-30</p>
<p>現在缺一個跨平臺的自由的拼音輸入法。</p></article><article><p>2017-03-05</p>
<p>最近突然又有興緻學習匯編語言。因為偏愛簡介的設計，就選擇了RISC。我在SPARC、RISC-V和MIPS中選擇了MIPS。因為它的教程與工具都更容易取得。這裡我想推薦一個講MIPS的網站：</p>
<p><a href="http://chortle.ccsu.edu/AssemblyTutorial/index.html">Programmed Introduction to MIPS Assembly Language</a></p></article><article><p>2017-02-24</p>
<p>推薦一篇王垠的博文<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2014/01/04/authority">我和權威的故事</a></p></article><article><p>2017-02-24</p>
<p>EOPL （Essentials of Programming Language) 這本書真是太棒了。簡單易懂，知識點承接連貫。</p>
<p>可是好長，我什麼時候才能讀完啊！</p>
<p><em>（相比於其他CS方面的書籍，這本書還算是相當簡明的了。）</em></p>
<p>我十分同意王垠的这句话（原文地址：<a href="http://www.yinwang.org/blog-cn/2014/08/11/genius">怎样成为一位天才</a>），</p>
<blockquote>
<p>厚书本来就不应该拿来读，最多可以拿来当字典查。</p>
</blockquote>
<p>实际上，我从未读完一本厚书，并且曾为“只读半卷书”的自己感到羞愧。看到王垠这句话，我心情舒坦了许多，哈哈哈哈。</p>
<p>BTW，再见了，《编译原理》。</p></article><article><p>2017-01-30</p>
<p>最近在讀 論語，發現有些源自論語的俗語是斷章取意，比如：</p>
<p><strong>“以德報怨”</strong></p>
<p>或曰：「以德報怨，何如？」子曰：「何以報德？以直報怨，以徳報德。」</p>
<p>（這一項其實在讀論語之前就知道了）</p>
<p><strong>“欲速則不達”</strong></p>
<p>子夏為莒父宰，問政。子曰：「無欲速，無見小利。欲速，則不達；見小利，則大事不成。」</p>
<p>更重要的後半句被省略了。看來，不貪心比慢下來更難做到。</p>
<p><strong>“言必信，行必果”</strong></p>
<p>子貢問曰：「何如斯可謂之士矣？」子曰：「行己有恥，使於四方，不辱君命，可謂士矣。」曰：「敢問其次。」曰：「宗族稱孝焉，鄉黨稱弟焉。」曰：「敢問其次。」曰：「言必信，行必果，踁踁然小人哉！抑亦可以為次矣。」曰：「今之從政者何如？」子曰：「噫！斗筲之人，何足算也。」</p>
<p>“言必信，行必果”是最次的要求了。</p></article><article><p>2017-01-30</p>
<p>冉有曰：「既富矣，又何加焉？」子曰：「教之」</p>
<p>在大中華區發展教育產業的時機已經到了嗎？</p></article><article><p>2017-01-11</p>
<p>社会的稳定发展需要合理的交易，也就是价格与成本应当相符。商品的生产成本一般能顺利反映在价格之中，但还有一些看不见的成本，需要由税来控制。比如说，吸烟会让人不健康，增加公民医疗保障的开销。如果没有税，香烟的价格只会反映种植烟草等生产的成本。此时，税应该反映的，就是医疗保障等“看不见的成本”。</p></article><article><p>2016-11-22</p>
<p>近年中国越来越流行有机、绿色之类的农产品生产方式。有机食品价格高，性价比低。若不是现在国民经济状况有了大幅提升，也不可能流行。然而人们的物质生活水平的提升，很大程度上是归功于现代化的农业，亦即使用了化肥农药甚至转基因作物的农业。如果已经富裕的人们全面改吃有机食品，生活质量也要下降不少吧。</p></article><article><p>2016-11-01</p>
<p>许多latex的布道者认为，这门语言可以让使用者专注于内容而非排版。这是扯淡。不想考虑排版的人应该用(x)html，markdown之类真的跟排版无关的语言。即便latex有把格式抽象出来的能力，这种能力也应该很弱或者很难用。因为我看到的许多tex文件包含了大量控制排版的，这应该叫啥，块（？），而且它们包含的内容大都是文章中确定的一个结构，理应被抽象到排版部分，而非与内容混杂在一起。</p>
<p>我一直想写一个可以结构化编辑xhtml的编辑器。markdown大多时候够用了，但我还想要表格。至于输出pdf，可以利用浏览器的“打印到文件”功能实现，所以无需作为编辑器功能的一部分。</p></article><article><p>2016-10-26</p>
<p>今天发现了自己的一个缺点：不看清楚问题就下手。定义函数的时候不想清楚输入的结构，写作业的时候不看清题目，诸如此类。</p></article><article><p>2016-10-25</p>
<p>今晚写了一点代码，觉得很爽。一小时瞬间就过去，还让原本无精打采的我变得亦可赛艇。因此，我又开始纠结选择生物信息学是否是一个正确的选择。显然，现在的我，比起研究生物数据，更喜欢写代码。</p>
<p>我扪心自问，投入生物学习的时间也不少了，却依然没感受到太多乐趣。我以前认为，生物信息学让我迷茫是因为我知道的知识太少，无法施展拳脚。上了一个月有余的专业课，我觉得如果我只学老师讲的那些东西，毕业的时候我也还是咸鱼。最根本的原因在于，生物信息系根本不是一个学科，它的知识不成体系。三门专业课，三类问题，三套研究方法。我纵使有三头六臂也学不好三个行业的知识啊！</p>
<p>计算机科学（看起来）就好得多。我时常怀念上SE222的时光，每周都有有趣的问题让我思考。那门课教授的知识，给我以确确实实有用的感觉。实际上这些知识也确实有用，我在这学期的生物信息学算法原理，生物信息学和算法与数据结构（生医工开的）这三门课，吃的都是SE222算法原理时积累下的老本。有趣的是，至少算法与数据结构这一门课，甚至不能让我吃完老本。外行和内行的差距竟如此之大。</p>
<p>我越来越坚定地认为，对于一般的学生，年轻时（本科）应该学计算机科学、数学、物理、化学之类有坚实体系而且注重思维和方法训练的学科。要搞生物，以后再搞也不迟，无非就是些死记硬背的东西。我已经上了贼船，只能强行自学数据分析的理论和方法，再强行学习生物知识，同时抽时间学学编程，争取当一个不太糟糕的通才。</p></article><article><p>2016-10-18</p>
<p>为什么有的进行主动运输的转运蛋白(transporter)不使用ATP作为能量来源，而使用离子梯度呢？离子梯度的维持需要ATP，因此这些转运蛋白算是间接地使用了ATP的能量。能量的每一次传递都会有许多耗散，直接使用ATP难道不会更好吗？</p></article>